Le damos la bienvenida a Jennifer
Infanta, analista política, para poder
hablar de lo que se viene también. No
hemos estado viendo que eh Keiko
Fujimori, aún antes de la proclamación
oficial, que va a ser el día de mañana,
ya está atendiendo puentes, ya se está
reuniendo con algunas fuerzas políticas.
Eh, ¿eso es positivo? ¿Qué significa de
cara a lo que van a hacer el próximo
quinqueño?
Bueno, e creo que Gracias. Creo que
definitivamente es algo positivo, eh, y
hay una claridad, al menos eso parece
por parte de de Keiko Fujimori sobre la
necesidad que tiene de construir eh
desde el día uno un gobierno en donde
pueda gobernar no sola o sola con Fuerza
Popular, sino que tenga aliados, ¿no? Y
es que creo que independientemente de
los problemas que tenemos como país,
¿no? el tema de las economías ilegales,
el tema de la anemia, salud pública, el
principal problema que existe hoy en
día,
el principal problema que existe hoy día
es la falta de legitimidad política que
ella va a tener y a eso le sumaría la
falta de confianza que tiene la
población en las instituciones [música]
del Estado, ¿no? Entonces, en la mayoría
de problemas, por no decir todos los
problemas, lo que se necesita es
capacidad del Estado y esa capacidad no
va a poder demostrarse si tiene
opositores y no la dejan gobernar, ¿no?
Y tendría que haber para mostrar
capacidad del Estado, eh, digamos una
serie de cambios a diferentes niveles de
la gestión y de la administración,
porque sabemos que en los últimos años
entraron muchos por vínculos, por
relaciones, en muchísimos casos
incompetentes y más allá de que uno
pueda sentir empatía o no por el que no
tiene un trabajo, en fin, una diversas
circunstancias, estamos hablando del
sector público, de la gestión pública,
del servicio al ciudadano. y tiene que
haber capacidad profesional. Totalmente
de acuerdo, ¿no? El tema de la
meritocracia es algo de lo que se ha
hablado muchísimo en estos últimos años
y hemos retrocedido también, ¿no? Ha
vivido una fuga importante de talento a
nivel de política pública, a nivel de
gestión pública. Funcionarios de carrera
han sido removidos de sus cargos y ha
habido un ocupamiento, evidentemente, de
cargos desde eh el nivel local hasta el
nivel más alto ejecutivo, ¿no?
Particularmente los programas del
Estado, por ejemplo, han sido los más
afectados. Eh, más allá de los perfiles,
creo que se necesita mucho conocimiento
de cada sector y es algo muy
especializado, ¿no?
Y y tú ves de el entorno de Keiko
Fujimori que hay esos eh personajes con
esa capacidad técnica para asumir estos
cargos que son importantes. Sí,
definitivamente hay muy buenos perfiles.
Son personas que vienen ya trabajando en
estos temas años, pero eso no significa
que lo recomendable sea hacer eh un
ocupamiento, una designación solo en su
entorno más cercano o en militancia,
¿no? Se ha hablado mucho en los últimos
días del famoso gabinete de ancha base y
muchos nos preguntamos qué significa
ancha base, ¿no? La idea es que pueda
haber,
no es primera vez que lo escuchamos en
la política peruana.
Sí, sí. Y es importante que pueda haber
eh una convocatoria no solo a personas
de Fuerza Popular, sino a personas
también o a profesionales de otra
ideología política, de repente del
sector academia o de repente del propio
sector privado para que en esa fusión de
conocimiento y expertiz pues pueda haber
un resultado positivo, ¿no? Y claro,
esto va a implicar también una agenda
conjunta y la capacidad de resolver
conflictos, porque lo que ya hemos visto
en los últimos años en este gobierno que
ya está terminando, es que los gabinetes
eran eran amorfos. Eran gabinetes en
donde la mitad de los ministros
respondían a presidencia, la otra mitad
respondía a un partido político que no
era el del gobierno y un parcito
respondía al premier. Todo se compra,
todo se vende.
Si no tienes un Premier que lidere,
entonces no podemos hablar de un
gabinete cuestionado, ¿no?
Ahora, eh la proclamación de Keiko
Fujimori presuntamente va a ser el día
viernes, eh, y luego la entrega de
credenciales y por lo tanto también el
momento de la transferencia de los
poderes. Y ahí hay algo que preocupa
porque va a haber poco margen de tiempo
y por lo tanto sabiendo que en muchos
casos están en las antípodas,
ideológicamente hablando, uno se puede
preguntar cuántas bombas de tiempo les
están dejando al próximo gobierno
Sí, eso eso creo que quien esté a cargo
y y sabemos que va a ser Marco Vinel
quien va a liderar esto de la
transferencia lo tiene clarísimo, ¿no?
Creo que aquel que decidió postular
incluso a Presidencia por el mismo
cronograma de la ONPE y del jurado sabía
que el tiempo iba a ser totalmente
reducido eh y poco usual, ¿no?
Normalmente una transferencia de
gobierno de 5 años [música]
por lo menos dos tr meses, ¿no? Estamos
hablando de menos de un mes,
eh, y evidentemente no hay que ser magos
para saber que va a haber ocultamiento
de información y cosas que van a ir
saliendo. Ahora, lo que no es ideal
[música] es que los primeros 100 días,
que además siempre resultan claves, el
gobierno entrante solo se dedique a
buscar errores o a o se paralice en lo
que deja el anterior gobierno. Es
importante avanzar en la agenda porque
hay temas muy urgentes, fenómeno de
niño, proyectos de infraestructura,
temas de salud, economía, sin perjuicio
de ir levantando información eh y
generando además la la trazabilidad de
los procesos administrativos que tengan
que devengar de ello. No es importante
sancionar malos funcionarios, malas
prácticas, compras ineficientes del
Estado y que eso no pase por agua. De
todas maneras va a tener que haber un
proceso de evaluación, así sea rápida,
de qué cosa es lo que está dejando el
anterior gobierno.
Sí. Y [música] eh creería incluso por
algo de experiencia en el tema que eh
esto también va a tener un costo, ¿no?
Porque van a haber cambios y estos
cambios significan contratos personal y
contratos vigentes cuya resisión va a
tener un costo, pero va a tener que
hacerse porque es como cuando llegas a
una casa y necesitas limpiarla, ¿no? Es
eh previsible
eh que veamos en los próximos tiempos
como medidas eh urgentes y parte de
política de estado, de gobierno, la
reducción del sector público
a nivel de ministerios y estas
propuestas que han estado circulando, no
creo que el tiempo sea el propicio en
este momento. Creo que lo que toca es
reorganizar la casa.
Eh, y esto implica también una
evaluación de perfiles, una evaluación
de la agenda, la como siempre decimos,
lo que es urgente y lo que es
prioritario, pero evaluar propiamente la
estructura del Estado, ¿no? Ya que Eco
Cofugimoni me parece adelantado que va a
solicitar delegación de facultades y me
parece también lo más inteligente para
poder actuar rápido en una situación de
emergencia eh de cara además al fenómeno
del niño, ¿no? Ahora, hay un tema eh de
presupuesto [música]
también, ¿no?, que está eh
indudablemente en manos de el Congreso
de la República. Este hemos visto cómo
se ha inflado también el presupuesto del
Parlamento. Claro, uno puede decir, sí,
no, ahora son dos cámaras, ¿no? Pero el
el tema económico siempre va a estar
sobre la mesa cuando se está hablando de
una relación entre dos poderes del
Estado. Sí, algo que ha causado mucha
sorpresa eh es este último crédito
suplementario que se ha aprobado eh en
el Congreso y que además eh todavía
tiene para una segunda votación sin si
mal no recuerdo. Eh yo aquí pensaría en
dos cosas, ¿no? La primera es vigilar,
aunque suene fuerte la palabra, cuáles
van a ser las últimas acciones del
gobierno saliente, porque a veces nos
distraemos y en esta última semana es
donde nos podemos sorprender, ¿no? Ya
han habido reuniones partidas calientes
que
Totalmente, totalmente, ¿no? Estas
reuniones que ha tenido el presidente
con el grupo de Juntos por el Perú, que
solo se ha reunido con este grupo,
tendría que reunirse con todos los
grupos, ¿no? Senadores, eh, los temas
que podría intentar aprobar la Comisión
Permanente del Congreso, que ojo, la
Comisión Permanente solo debe aprobar
temas que ya están en agenda o que el
ejecutivo solicita con carácter de
urgente. No debería aprobar nada más. de
la presunta salida o gracia del
presidente para Pedro Castillo.
Eh, esto no está en agenda, pero ojo,
eh, no está en la cancha tampoco del
Congreso. Ahora, esa es una movida muy
política, ¿no? No sé si les dé el
tiempo. Han habido muchos cambios en
esta comisión que tiene a su cargo la
decisión, pero creo que no sería una
jugada muy inteligente si si yo tuviera
que asesorar a a Juntos por el Perú
porque creo que le dejaría a Keiko esa
decisión como en su momento se hizo el
tema de Fujimori, ¿no? Finalmente
Castillo creo que hace más ruido dentro
que fuera de prisión. Sí, correcto.
Ahora, finalmente, por lo menos eh de mi
parte, cuando hablamos de eh la
oposición, cuando hablamos del grupo que
ha perdido la segunda vuelta electoral,
la actitud que está teniendo, no es
difícil suponer que va a haber
conflictividad al interior y que va a
ser uno de los primeros obstáculos que
va a encontrar Keiko Fujimori para en
ese intento por socavar su popularidad,
por deslegitimar, perdón, deslegitimar
su gobierno. ¿No? ¿Qué podemos esperar
de las fuerzas del orden, de la
prevención que pueda haber, de las
decisiones que pueda haber desde el
ejecutivo para reducir esa
conflictividad? Yo creo que Keiko
Fujimori, a diferencia de de años
previos y campañas previas, ha
demostrado hoy en día mucho más eh
cabeza fría para asumir estos temas y
creo que tiene muy claro que no se puede
repetir lo que sucedió con Dina
Beloarte, ¿no? Y el tema de las
manifestaciones, las quejas, las
protestas por parte de de Juntos por el
Perú y de Sánchez se van a ir diluyendo.
Recordemos además que Sánchez no va a
ser una figura política propiamente
porque no tiene ni un escaño en el
Congreso.
Y en ese sentido Keiko Fujimori podría
buscar reunirse no con Sánchez como
líder de Juntos por el Perú, sino por
quien sea el vocero de la de la bancada.
es lo más inteligente y estoy segura que
lo va a hacer porque además tenemos
pocas bancadas en el Congreso, no es tan
difícil, ¿no?, eh reunirse con cada una
de ellas para escuchar cuáles son sus
intenciones, su agenda, buscar puntos de
coincidencia hasta cierto punto, ¿no?
Porque no se piensa igual, se tiene que
pensar eh de forma opuesta, ¿no? Una
cosa es tener diferentes puntos de vista
y otra es tener puntos opuestos de vista
y hay que buscar ese consenso.
Probablemente también se apoye en su
propia bancada. está Micki Torres como
senador, está Patricia Juárez, que son
además parlamentarios con muchísima
experiencia en estos temas. Ahora, pero
el reclamo en la calle eh podría llegar
a diluirse por el lado de si hubo
fraude, irregularidades, etcétera,
etcétera, ¿no? Que ya sabemos que no se
han llegado a aportar ningún tipo de
pruebas, pero sí pueden eh presentarse
por el mismo gobierno de Keiko Fujimori,
¿no? O sea, reconociendo que es la
presidenta, pero no sintiéndose conforme
o de acuerdo ni con su presencia ni con
alguna política que eventualmente pueda
dar. O sea, eso puede sí llegar a
suceder.
E que Fujimori está recibiendo un país
en donde solo nueve regiones han votado
por ella. Creo que eso lo tiene también
supercaro ella y su equipo,
pero algo que tiene a su favor es que
tenemos algo urgente que es el fenómeno
del niño. Entonces, creo que mientras
más operativa y mientras más efectiva
sea en estos primeros 100 días, [música]
no va a haber espacio para el reclamo y
la protesta, porque además recordemos
que las protestas cuestan dinero al
país. La gente que protesta invierte su
tiempo en lugar de trabajar, en lugar de
estar con la familia. Entonces, las
protestas que se mantienen en el tiempo
son financiadas, ¿no? Las protestas eh
como derecho son válidas, pero también
las personas tienen que ocuparse.
Entonces, creo que si hay señales
efectivas, no son los discursos durante
los 100 primeros días, eso va a diluir
el tema de la oposición. quería
preguntar algo más con respecto a eh el
tema de conflictividad, porque eh si
hablamos de la actividad económica,
cuando se ha de este proyecto minero sí
va y este otro proyecto minero también
va, probablemente vamos a tener esos
sectores políticos que asusan a la
violencia, que que movilizan a ciertos
sectores y de la población y y esa
conflictividad está preparado, está
preparada Keiko Fujimori y su equipo de
trabajo para confrontarla.
El tema de las economías ilegales es uno
de los principales problemas en agenda,
¿no? Y ojo, lo más grave y lo más
peligroso de ello es cuando las
economías ilegales llegan a las
instituciones del Estado y sabemos que
hay muchos parlamentarios, muchos
líderes tomadores de decisiones
vinculados a esto, leyes que derogar,
temas que revisar, tenemos lo del
reinfo, tenemos lo de la ley todavía
pendiente MAPE. Entonces, hay una agenda
importante sectores como la minería, que
además es la principal actividad
económica del país. Hay una agenda
importante de cara al tema energético,
al tema del gas, salud, agua, servicios
básicos. Entonces, hay bastante en que
entretenerse en estos primeros meses
para que la población también pueda
sentir que hay un trabajo real y se
bajen un poco las tensiones, ¿no?
Bien, Yenifiche, gracias nuevamente por
haber venido el día de hoy.
Gracias. [música]
[música]